# 2026학년도 가동초 1학기 1학년 전과목 교수·학습 및 평가계획.pdf

2026학년도 1학년 1학기 평가 계획 
평가의 목적 
가. 학생 개개인의 능력과 소질을 조기에 발견하도록 하기 위하여 평가 방법을 다양화한다. 다만 성적 산출 목적이 아닌 교수학습 목표 도달 측정을 위한 평가를 실시한다. 
나. 학생 스스로 작품을 만들거나, 행동으로 나타내거나, 답을 작성(구성)하도록 하는 과정 중심의 평가를 확대 실시하여 자기주도적 학습력을 기른다. 
다. 학생들의 능력과 적성을 계발하여 바른 행동을 유도하며, 창의력과 문제해결력 등의 사고력을 신장시킨다. 
평가의 방향 및 방침, 
유의사항 
가. 교과학습발달상황의 평가는 모든 학생들이 교육목표를 성공적으로 도달할 수 있도록 돕기 위한 교육의 과정으로 실시하며, 학습 상황에 대한 평소의 평가와 계속 지도한 결과를 자료로 학생 개개인의 교과별 성취기준· 성취수준에 따른 성취도와 학습수행과정을 평가하는 방법을 적용한다. 
나. 성취기준이란 교육과정에 명기된 학년별 교과 목표를 단원별로 상세하게 세분한 지도 목표를 의미하며, 학년별· 교과별 성취기준을 설정함에 있어서는 학년협의회를 통하여 교육과정 내용과 교과서 내용을 분석하여 핵심 성취기준을 중심으로 재구성한다. 
다. 학생의 인지적인 영역뿐만 아니라 학생 개개인의 행동발달상황이나 흥미, 태도 등 정의적인 영역과 체격이나 체력 등 신체적인 영역에 대한 종합적이고 전인적인 평가를 중시하며 평가의 타당도, 객관도를 높여 신뢰성을 확보하여 실시한다. 
라. 학급담임의 평가 계획에 의하되, 그 결과는 학생 개개인의 발달 평가에 반영할 뿐 아니라 교육과정 운영 평가로서 교수·학습의 피드백 자료로 활용한다. 
마. 성적 비교 목적이 아닌 성취기준 도달에 중점을 두어 수업과 연계하는 과정 중심 평가로 실시한다. 바. 각 교과별 평가의 영역·방법·횟수·기준·반영비율 등과 성적 처리방법 및 결과의 활용 등은 각 학교의 형편을 
고려하여 학년협의회에서 정한 후, 이를 학업성적관리위원회의 심의를 거쳐 학교장이 최종 결정한다. 사. 창의적 체험활동의 평가는 각 학년이 설정한 성취기준의 성취수준을 측정하여야 하며, 측정방법은 다양해야 한다. 아. 학업성적관리위원회를 구성하고 운영함으로써 평가 방법의 발전을 도모한다. 자. 학기 초에 학생 및 학부모에게 정보공시, 학급홈페이지 등을 통하여 평가의 시기·영역·기준·방법 등을 사전에 
공개한다. 차. 공정한 학생 발달 평가 및 철저한 관리로 투명성과 공정성을 확보한다. 
결시자 처리 기준 
가. 학적 변동, 무단결석, 장기결석, 장기조퇴, 장기지각, 장기결과 등의 사유로 평가에 참여하지 못한 학생을 결시자로 처리할 수 있다. 
나. 결시자의 경우 담임교사가 별도로 시간을 확보하여 최대한 평가 기회를 주는 것을 원칙으로 하며 무단결석, 장기결석, 장기조퇴, 장기지각, 장기결과 등의 사유로 평가가 불가능한 경우에는 예외적으로 평가하지 않을 수 있다. 
나. 평가가 불가능하여 예외적으로 평가하지 않았을 때 평가 결과에 ‘평가 미참여로 인한 평가 미실시’로 입력한다.
국어 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[2국01-02] 바르고 고운 말로 
서로의 감정을 나누며 듣고 
말한다. 
5. 반갑게 인사해 
요 
듣기· 말하기 
 • 바르고 고 운말로 친구들 
과 이야기 나누기 
[토의·토론 수업] ▪주사위 던지기 놀이 를 통해 상황에 맞는 
바르고 고운 말을 사용 함. 내가  고쳐야 할 인 사말에 대해 친구들과 
토의해 봄. [정의적능력 평가] 
잘함 바르고 고운 말을 사용하여 말하는 태도가 중요 함을 알고 이를 실천할 수 있다. 
6월보통 바르고 고운 말을 사용하여 말하는 태도가 중요함을 알고 일부 상황에서 이를 실천할 수 있다. 
노력 요함 바르고 고운 말이 무엇인지 알 수 있다. 
[2국03-01] 글자와 단어를 바르게 쓴다. 
3. 낱말과 친해져 
요 
쓰기 
 여러 가지 
자음자가 들어 간 낱말 쓰기 
[창의성 계발 수업] ▪그림에 어울리는 여 러 가지 자음자 (ㄲ, ㄸ, 
ㅃ, ㅆ,ㅉ)가 들어간 낱말을 씀. 여러 가지 낱말을 모아서 어울리 는 그림을 그리고 낱말 
사전을 만들어 봄. 
[포트폴리오] 
잘함 그림을 보고 그림에 알맞은 여러 가지 자음자(ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅆ, ㅉ)가 들어간 낱말을 여러 개 쓸 수 있 다. 
5월보통 그림을 보고 그림에 알맞은 여러 가지 자음자(ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅆ, ㅉ)가 들어간 낱말을 일부 쓸 수 있다. 
노력 요함 
여러 가지 자음자(ㄲ, ㄸ, ㅃ, ㅆ, ㅉ)가 들어간 낱말 을 보고 따라 쓸 수 있다. 
[2국04-01] 한글 자모의 이름과 소릿값을 알고 
정확하게 발음하고 쓴다. 
1. 글자를 만들어 
요 
문법 
 글자의 짜임 
 알기 
[지식 탐구 수업] ▪글자의 짜임을 생각하 고 글자표에서 글자를 
찾아 읽음. 우리 주변에 서 볼 수 있는 사물이나 
동물의 이름을 찾아 읽어봄. 
[구술 평가] 
잘함 
글자에서 자음자와 모음자를 찾을 수 있 고, 모음자가 있는 곳을 알며 자음자와 모 음자를 결합해 받침이 없는 글자를 만들 어 글자의 짜임을 안다. 
4월보통 
글자에서 자음자와 모음자를 찾을 수 있 고 모음자가 있는 곳을 아나, 교사의 도움 으로 자음자와 모음자를 결합해 받침이 없는 글자를 만들어 글자의 짜임을 알수 있다. 
노력 요함 
글자에서 자음자와 모음자를 찾을 수 있 으나, 교사의 도움으로 모음자가 있는 곳 과 자음자와 모음자를 결합해 받침이 없 는 글자를 만들어 글자의 짜임을 알수 있 다. 
[2국06-01] 일상의 다양한 
매체와 매체자료에 
흥미와 관심을 가진다. 
4. 여러 가지 
낱말을 익혀요 
매체 
 다양한 매체 자료에 흥미와 관심 가지기 
[지식 탐구 수업] ▪도서관에서 내가 관 심 있는 주제와 관련 된 책을 골라 읽음. 
다양한 낱말과 글, 그 림 자료를 찾아내고 
친구들과 함께 이야기 나눔. 
[정의적능력 평가] 
잘함 글과 그림, 그림책과 같은 자료를 활용해 낱말의 의미를 파악하며 매체 자료에 흥미를 가질 수 있 다. 
5월보통 여러 가지 매체 자료에 흥미를 가질 수 있다. 
노력 요함 일부 매체 자료에 흥미를 가질 수 있다.
수학 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[2수01-01] 수의 필요성을 인식하면서 0과 100까지의 수 
개념을 이해하고, 수를 세고 읽고 쓸 
수 있다. 
[2수01-03] 네 자리 이하의 수의 범위에서 수의 계열을 
이해하고, 수의 크기를 비교할 수 
있다. 
1. 9까지의 
수 
수와 연산 
 9까지의 수를 크기대로 배열하여 
쓰기 
 9까지의 사물의 숫자를 세고 수의 크기를 비교하는 놀이 참여하기 
[개념 형성 수업] ▪바둑돌을 이용해서 9까지의 수를 자유롭게 만들고 어떤 
수가 더 크고 작은지 알아봄. 1부터 9까지의 수를 
크기대로 쓰고 읽어 봄. 
▪0부터 9까지의 수 카드를 섞고 짝과 돌아가며 선택함. 
두 수 중 더 큰 수를 선택하는 사람이 이기는 
놀이를 함. 
[구술 평가, 
정의적능력 평가] 
잘함 
9까지의 수를 크기대로 배열하여 읽을 수 있 으며 사물의 숫자를 비교하여 짝꿍과 수의 크 기 대체적으로 비교하는 놀이에 즐겁게 참여 할 수 있다. 
4월 보통 
9까지의 수를 크기대로 배열하여 읽을 수 있 으며 사물의 숫자를 비교하여 짝꿍과 수의 크 기 비교하는 놀이에 참여할 수 있다. 
노력 요함 
도움을 받아 9까지의 수를 크기대로 배열하여 읽을 수 있으며 사물의 숫자를 비교하여 짝꿍 과 수의 크기 비교하는 놀이에 참여할 수 있 다. 
[2수03-06] 구체물의 길이, 
들이, 무게, 넓이를 비교하여 각각 ‘길다, 짧다’, 
‘많다, 적다’, ‘무겁다, 가볍다’, ‘넓다, 좁다’ 등을 구별하여 말할 수 
있다. 
4. 비교하 
기 
도형과 측정 
 교실에서 비교 가능한 다양한 
물건들 중에서 두 가지를 선택하여 길이, 들이, 무게, 넓이를 비교하여 
말하기 
 ‘길다, 짧다’, 
‘많다, 적다’, ‘무겁다, 가볍다’, 
‘넓다, 좁다’ 낱말을 이용하여 
문장 말하기 
[개념 형성 수업] ▪교실에 있는 다양한 
구체물(가방, 필통, 학용품, 수학 큐브, 블록 등)을 활용해서 
길이, 들이, 무게, 넓이를 비교함. 친구들과 나의 
결과물을 비교하고 같은 점과 다른 점을 말해 봄. 
▪나와 친구들이 만든 결과물을 ‘길다, 짧다’, ‘많다, 
적다’, ‘무겁다, 가볍다’, ‘넓다, 좁다’ 낱말을 이용해서 
문장으로 표현해 봄. 
[구술 평가] 
잘함 두 가지 물건을 선택하여 무게, 들이, 넓이, 길이 를 사용하는 말을 활용하여 비교하여 능숙하게 말할 수 있다. 
6월 보통 
두 가지 물건 중에서 둘 중에 차이가 나는 무게, 들 이, 넓이, 길이를 나타내는 말을 활용하여 말로 표현할 수 있다. 
노력 요함 
도움을 받아 두 가지 물건 중에서 차이가 나는 물 건의 무게, 들이, 넓이, 길이를 나타내는 말을 활용 하여 말로 표현할 수 있다. 
통합 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[2바01-03] 가족이나 주변 
사람을 배려하며 관계를 맺는다. 
사람들 
우리는 누구로 살아갈 
까 
주변의 고마운 사람에게 
고마운 마음 표현하기 
[토의토론수업] 내 주변 사람들은 누가 있는지, 그들과 있었던 경험은 무엇이 있는지  이야기 나눔. 주변의 
그 고마운 사람들에게 받는 도움을 생각하고, 고마운 마음을 표현함. 
[구술 평가] 
잘함 주변의 고마운 사람들에게 받는 도움을 생각하며 고마운 마음을 정확하게 표현할 수 있다. 
5월보통 주변의 고마운 사람들에게 받는 도움을 생각하며 고마운 마음을 대체로 표현할 수 있다. 
노력 요함 
주변의 고마운 사람들에게 받는 도움을 생각하며 고마운 마음을 일부 표현할 수 있다. 
[2슬01-01] 학교 안팎의 
모습과 생활을 탐색하며 안전한 학교생활을 한다. 
학교 
우리는 누구로 살아갈 
까 
학용품을 안전하게 
사용하는 방법 
[지식탐구수업] 학교에서 쓰는 
물건들이 왜 위험한지 이야기 나눔. 가위, 
연필, 책가방 등 학교에서 물건을 
안전하게 사용하는 방법 설명하기 
[구술  평가, 관찰 평가] 
잘함 가위, 연필, 책가방 등 학교에서 물건을 안전하게 사용하는 방법을 정확하게 말할 수 있다. 
3월보통 가위, 연필, 책가방 등 학교에서 물건을 안전하게 사용하는 방법을 대체로 말할 수 있다. 
노력 요함 
가위, 연필, 책가방 등 학교에서 물건을 안전하게 사용하는 방법을 일부 말할 수 있다. 
[2즐02-02] 우리나라의 문화예술을 
즐긴다. 
우리 나라 
우리는 어디서 살아갈 
까 
우리나라 화폐 알고, 나만의 화폐 만들기 
[창의성계발수업] 우리나라 화폐에 그려진 위인이 
누구인지 알고, 나만의 화폐를 만들어 
소개하기 
[포트폴리오] 
잘함 나만의 모형 화폐를 만들고 정확하게 소개할 수 있다., 
6월보통 나만의 모형 화폐를 만들고 대체로 소개할 수 있 다. 
노력 요함 나만의 모형 화폐를 만들고 일부 소개할 수 있다.