# 2026학년도 가동초 1학기 4학년 전과목 교수·학습 및 평가계획.pdf

2026학년도 4학년 1학기 평가 계획 
평가의 목적 
가. 학생 개개인의 능력과 소질을 조기에 발견하도록 하기 위하여 평가 방법을 다양화한다. 다만 성적 산출 목적이 아닌 교수학습 목표 도달 측정을 위한 평가를 실시한다. 
나. 학생 스스로 작품을 만들거나, 행동으로 나타내거나, 답을 작성(구성)하도록 하는 과정 중심의 평가를 확대 실시하여 자기주도적 학습력을 기른다. 
다. 학생들의 능력과 적성을 계발하여 바른 행동을 유도하며, 창의력과 문제해결력 등의 사고력을 신장시킨다. 
평가의 방향 및 방침, 
유의사항 
가. 교과학습발달상황의 평가는 모든 학생들이 교육목표를 성공적으로 도달할 수 있도록 돕기 위한 교육의 과정으로 실시하며, 학습 상황에 대한 평소의 평가와 계속 지도한 결과를 자료로 학생 개개인의 교과별 성취기준· 성취수준에 따른 성취도와 학습수행과정을 평가하는 방법을 적용한다. 
나. 성취기준이란 교육과정에 명기된 학년별 교과 목표를 단원별로 상세하게 세분한 지도 목표를 의미하며, 학년별· 교과별 성취기준을 설정함에 있어서는 학년협의회를 통하여 교육과정 내용과 교과서 내용을 분석하여 핵심 성취기준을 중심으로 재구성한다. 
다. 학생의 인지적인 영역뿐만 아니라 학생 개개인의 행동발달상황이나 흥미, 태도 등 정의적인 영역과 체격이나 체력 등 신체적인 영역에 대한 종합적이고 전인적인 평가를 중시하며 평가의 타당도, 객관도를 높여 신뢰성을 확보하여 실시한다. 
라. 학급담임의 평가 계획에 의하되, 그 결과는 학생 개개인의 발달 평가에 반영할 뿐 아니라 교육과정 운영 평가로서 교수·학습의 피드백 자료로 활용한다. 
마. 성적 비교 목적이 아닌 성취기준 도달에 중점을 두어 수업과 연계하는 과정 중심 평가로 실시한다. 바. 각 교과별 평가의 영역·방법·횟수·기준·반영비율 등과 성적 처리방법 및 결과의 활용 등은 각 학교의 형편을 
고려하여 학년협의회에서 정한 후, 이를 학업성적관리위원회의 심의를 거쳐 학교장이 최종 결정한다. 사. 창의적 체험활동의 평가는 각 학년이 설정한 성취기준의 성취수준을 측정하여야 하며, 측정방법은 다양해야 한다. 아. 학업성적관리위원회를 구성하고 운영함으로써 평가 방법의 발전을 도모한다. 자. 학기 초에 학생 및 학부모에게 정보공시, 학급홈페이지 등을 통하여 평가의 시기·영역·기준·방법 등을 사전에 
공개한다. 차. 공정한 학생 발달 평가 및 철저한 관리로 투명성과 공정성을 확보한다. 
결시자 처리 기준 
가. 학적 변동, 무단결석, 장기결석, 장기조퇴, 장기지각, 장기결과 등의 사유로 평가에 참여하지 못한 학생을 결시자로 처리할 수 있다. 
나. 결시자의 경우 담임교사가 별도로 시간을 확보하여 최대한 평가 기회를 주는 것을 원칙으로 하며 무단결석, 장기결석, 장기조퇴, 장기지각, 장기결과 등의 사유로 평가가 불가능한 경우에는 예외적으로 평가하지 않을 수 있다. 
나. 평가가 불가능하여 예외적으로 평가하지 않았을 때 평가 결과에 ‘평가 미참여로 인한 평가 미실시’로 입력한다. 
국어 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4국01-04] 상황과 상대의 
입장을 이해하고 예의를 지키며 
대화한다. 
2. 서로 다른 의견 
듣기・ 말하기 
예의를 지키며 듣고 말하기 
[토의・토론 수업] ▪학급회의를 열어 서로 의견을 나누는 
활동을 진행함. 
[관찰 평가] 
잘함 회의에서 다른 사람의 의견을 경청하며, 근거를 듣고 의견을 적극적으로 교환할 수 있다. 
4월보통 회의에서 근거를 들어 자신의 의견을 말할 수 있다. 
노력 요함 회의에서 자신의 의견을 말할 수 있다. 
[4국02-03] 질문을 활용하여 글을 예측하며 
읽고 자신의 읽기 과정을 점검한다. 
1. 깊이 있게 
읽어요 
읽기 • 글의 내용 짐작하기 
[지식 탐구 수업] ▪질문을 만들어 내용을 짐작하며 
글을 읽어봄. 
[서술형 평가] 
잘함 스스로 질문을 만들고 답하며, 내용을 짐작하며 읽을 수 있다. 
3월보통 내용을 짐작하며 읽을 수 있다. 
노력 요함 도움을 받아 내용을 짐작하며 읽을 수 있다. 
[4국03-02] 절차와 결과가 
드러나게 정확한 표현으로 보고하는 글을 쓴다. 
3. 자세 하게 
살펴요. 
쓰기 
절차와 결과에 
따라 내용 조직하기 
[지식 탐구 수업] ▪관찰한 내용을 
바탕으로 보고하는 글을 써 봄. 
[포트폴리오] 
잘함 절차와 결과가 드러나게 보고하는 글을 쓸 수 있다. 
5월보통 보고하는 글을 쓸 수 있다. 
노력 요함 도움을 받아 보고하는 글을 쓸 수 있다. 
[4국05-04] 감각적 표현에 
유의하며 작품을 감상하고, 감각적 표현을 활용하여 자신의 생각이나 감정을 표현한다. 
6. 경험을 표현 해요 
문학 
자신의 생각과 감정을 
감각적으로 표현하기 
[협력 수업] ▪감각적 표현을 
활용하여 경험을 시로 표현해 봄. 
[구술 평가] 
잘함 자신의 경험을 감각적 표현을 활용하여 실감나게 표현할 수 있다. 
7월보통 자신의 경험을 시로 표현할 수 있다. 
노력 요함 도움을 받아 자신의 경험을 시로 표현할 수 있다.
도덕 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4도01-02] 정직의 의미를 알고 모범적인 
사례를 탐색하여 바르게 
행동하려는 태도를 기른다. 
1. 바르고 곧은 길 
자신 과의 관계 
정직의 의미를 이해하고 정직한 행동을 실천하기 
[사례기반 학습] ▪학생들이 자신이 
생각하는 정직의 모범 사례와 정직의 
의미를 정리하여 발표하고 생활 속에서 정직한 행동을 실천할 
구체적인 방법을 논의하고 생활 
전반에서 바르게 행동하려는 태도를 기름. 
[관찰 평가] 
잘함 정직의 의미를 포괄적으로 이해하고 다양한 모범 사례를 탐색하여 생활 전반에서 바르게 행동하려는 태도를 기른다. 
3월보통 정직의 의미를 이해하고 모범 사례를 탐색하여 바 르게 행동하려는 태도를 기른다. 
노력 요함 
정직의 의미를 단편적으로 이해하고 모범 사례 탐 색에 관심을 가지며 바르게 행동하려는 태도를 기 르고자 노력한다. 
[4도02-02] 친구 사이의 배려에 대한 올바른 
이해를 바탕으로 일상생활에서 배려에 기반한 도덕적 관계를 맺을 수 있는 
방안을 탐색한다. 
3. 배려하 는 우리 
타인 과의 관계 
친구 사이의 배려에 대해 
올바르게 이해하고 설명하기 
 배려를 기반으로 한 도덕적 관계 
형성 방안을 탐색하기 
[역할극] ▪친구와의 갈등 상황을 역할극으로 표현하며 갈등의 원인을 이해하고 
해결 방안을 탐색함. 역할극 후에는 
배려를 통해 문제를 해결할 수 있는 방안을 발표함. 
 [서술형 평가] 
잘함 친구 사이의 배려에 대한 올바른 이해를 바탕으로 일상생활에서 배려에 기반한 도덕적 관계를 맺을 수 있는 방안을 다각도로 탐색한다. 
5월보통 친구 사이의 배려에 대한 올바른 이해를 바탕으로 일상생활에서 배려에 기반한 도덕적 관계를 맺을 수 있는 방안을 탐색한다. 
노력 요함 
친구 사이의 배려에 대한 이해를 바탕으로 배려에 기반한 도덕적 관계를 맺을 수 있는 방안에 관심을 가진다. 
수학 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4수01-07] 나누는 수가 두 
자리 수인 나눗셈의 계산 원리를 
이해하고 그 계산을 할 수 있다. 
3. 곱셈과 나눗셈 
수와 연산 
나누는 수가 두 자리 수인 
나눗셈의 계산 원리 이해하여 
계산하기 
[탐구 학습] ▪나누는 수가 두 자리 
수인 나눗셈의 계산 원리를 탐구하고 
적용하여 (두 자리 수)÷(두 자리 수)와 (세 자리 수)÷(두 
자리 수)의 답을 구함. 
[서답형 평가] 
잘함 나누는 수가 두 자리 수인 나눗셈의 계산 원리를 적용하여 (두 자리 수)÷(두 자리 수)와 (세 자리 수)÷(두 자리 수)의 답을 정확하게 구할 수 있다. 
4월보통 나누는 수가 두 자리 수인 나눗셈의 계산 원리를 적용하여 (두 자리 수)÷(두 자리 수)와 (세 자리 수)÷(두 자리 수)를 계산할 수 있다. 
노력 요함 
안내된 절차에 따라 (두 자리 수)÷(두 자리 수)와 (세 자리 수)÷(두 자리 수)를 계산할 수 있다. 
[4수03-04] 구체물이나 
평면도형의 밀기, 뒤집기, 돌리기 
활동을 통하여 그 변화를 이해한다. 
4. 평면 
도형의 이동 
도형과 측정 
평면도형의 밀기, 뒤집기, 
돌리기를 적용하여 자신만의 
규칙적인 무늬 만들기 
[활동 중심 학습] ▪평면도형의 밀기, 
뒤집기, 돌리기 활동을 통해 그 변화를 이해하고 이를 적용하여 
만들고 싶은 무늬를 꾸미기 위한 계획을 세움. 계획에 따라 평면도형의 이동 방법을 활용하여 
규칙적인 무늬를 만듦. 
[산출물 평가] 
잘함 평면도형의 밀기, 뒤집기, 돌리기 활동을 통한 변화 를 탐색하고, 세 가지를 모두 적용하여 자신만의 규 칙적인 무늬를 꾸밀 수 있다. 
5월 보통 
평면도형의 밀기, 뒤집기, 돌리기 활동을 통한 변화 를 탐색하고, 두 가지를 적용하여 자신만의 규칙적 인 무늬를 꾸밀 수 있다. 
노력 요함 
평면도형의 밀기, 뒤집기, 돌리기 활동을 통한 변화 를 탐색하고, 한 가지를 적용하여 자신만의 규칙적 인 무늬를 꾸밀 수 있다. 
[4수02-01]다양 한 변화 규칙을 찾아 설명하고, 그 규칙을 수나 
식으로 나타낼 수 있다. 
6. 규칙과 관계 
변화와 관계 
도형의 배열에서 규칙 찾기 
[토의․토론 수업] ▪도형의 배열에서 수의 
규칙과 모양의 규칙 변화를 다양한 방향에서 
발견하고, 도형의 배열에서 규칙을 찾아 설명함. 모형으로 만든 
모양의 배열에서 규칙을 찾아 식으로 나타냄. 
[서술형 평가] 
매우 잘함 
도형의 배열에서 수의 규칙과 모양의 규칙 변화를 찾고, 찾은 규칙을 정확하게 설명한다. 
7월잘함 도형의 배열에서 수의 규칙과 모양의 규칙 변화를 찾고, 찾은 규칙을 설명한다. 
보통 도형의 배열에서 수의 규칙이나 모양의 규칙 변화 를 찾고, 찾은 규칙을 설명하려고 노력한다.
사회 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4사05-02] 지도에서 우리 지역의 위치를 파악하고, 우리 지역의 지리 
정보를 탐색한다. 
1. 지도로 만나는 우리 지역 
지리 인식 
우리 지역의 위치와 지리 
정보 조사하기 
[탐구 학습] ▪지도, 지역의 누리집, 통계 등 다양한 자료를 
이용하여 지역의 위치와 지역의 지리 
정보 조사하고 설명함. 
[관찰평가] 
잘함 지도를 통해 우리 지역의 위치 특성을 분석하고, 지리 정보를 조사하여 구체적으로 설명할 수 있다. 
3월보통 지도에서 우리 지역의 위치를 확인하고, 지리 정보 를 조사하여 간단히 설명할 수 있다. 
노력 요함 
안내된 절차에 따라 지도에서 우리 지역의 위치를 찾고, 우리 지역의 지리 정보를 조사할 수 있다. 
[4사06-01] 지역의 
문화유산을 통해 문화유산의 
의미와 유형을 알아보고, 
문화유산의 가치를 탐색한다. 
2. 우리 
지역의 국가 유산 
지역사 
우리 지역의 
국가유산 소개하기 
[활동 중심 학습] ▪국가유산의 의미를 알고, 우리 지역의 
국가유산을 조사하고 소개 자료를 제작함. 
[산출물 평가] 
잘함 국가유산의 의미를 알고 우리 지역을 대표하는 국가 유산을 조사하여 자세하게 소개할 수 있다. 
5월 보통 국가유산의 의미를 알고 우리 지역을 대표하는 국가 
유산을 조사하여 간단히 소개할 수 있다. 
노력 요함 
안내된 절차에 따라 우리 지역을 대표하는 국가유산을 조사하여 일부 소개할 수 있다. 
[4사07-01] 자원의 
희소성으로 인해 경제활동에서 선택의 문제가 
발생함을 이해하고, 
경제활동에서 합리적 선택의 
방법을 탐색한다. 
3. 경제 
활동과 지역 간 
교류 
경제 
경제활동에서 
합리적 선택 실천하기 
[활동 중심 학습] ▪경제활동의 의미를 알고, 일상생활에서 
겪을 수 있는 선택의 문제에 대해 합리적 
선택 실천함. 
[관찰평가] 
잘함 일상생활에서 겪는 선택의 문제에서 합리적 선택을 할 수 있으며, 합리적 선택을 위한 태도를 지닐 수 있다. 
6월보통 일상생활에서 겪는 선택의 문제에서 대체로 합리적 선택을 할 수 있다. 
노력 요함 
주변의 도움을 받아 일상생활에서 겪는 선택의 문제 에서 합리적 선택의 방법을 탐색할 수 있다. 
과학 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4과09-02] 자석과 여러 가지 
물체를 가까이 했을 때 나타나는 현상을 관찰하고, 자석과 자석에 
붙는 물체 사이에 작용하는 힘의 특징을 말할 수 
있다. 
1. 자석의 이용 
운동과 에너지 
자석과 자석 사이에 작용하는 
힘을 자석의 극과 관련지어 
설명하기 
[발견 학습 수업] ▪자석과 자석을 가까이 
했을 때 나타나는 현상을 자석의 극과 관련지어 설명함. 
▪자석의 극을 찾고 같은 극과 다른 극을 가까이 
했을 때의 특징을 비교함. 
[구술 평가, 발표 평가] 
잘함 자석과 자석을 가까이 했을 때 나타나는 현상을 자 석의 극에 따라 설명할 수 있다. 
4월 
보통 자석과 자석을 가까이 했을 때 밀어 내거나 끌어당 기는 현상을 설명할 수 있다. 
노력 요함 
자석과 자석을 가까이 했을 때 밀어 내거나 끌어당 기는 현상을 관찰할 수 있다. 
[4과10-02] 물이 얼 때, 
얼음이 녹을 때, 물이 증발할 때와 
끓을 때, 수증기가 응결할 
때의 변화를 관찰할 수 있다. 
2. 물의 상태 변화 
물질 
물이 증발할 때와 끓을 때의 특징 관찰하기 
[발견 학습 수업] ▪물을 가열할 때의 변화를 관찰하고 기록함. 
▪물을 가열하기 전과 물이 끓고 난 후의 물의 높이가 변한 까닭을 추론함. 
▪물을 가열할 때의 변화를 통해 증발과 끓음을 비교함. 
[보고서 평가, 관찰평가] 
잘함 물이 증발할 때와 끓을 때 일어나는 변화의 차이점 을 설명하고, 우리 주변에서 이와 관련된 예를 찾을 수 있다. 
5월 보통 
물이 증발할 때와 끓을 때의 변화를 관찰하여 나타 나는 현상을 기록할 수 있다. 
노력 요함 
물이 증발할 때와 끓을 때의 변화를 관찰할 수 있다. 
[4과11-03] 화성암을 
관찰하고 분류할 수 있다. 
3. 땅의 변화 
지구와 우주 
현무암과 화강암 비교하기 
[경험학습수업] ▪현무암과 화강암을 관찰하고 색깔, 만졌을 때의 느낌, 알갱이의 
크기, 특징 등을 비교함. ▪화강암과 현무암을 
이루는 알갱이의 크기와 생성 과정을 연관지어 설명함. 
[서술형평가] 
잘함 화성암이 화산 활동과 관련되어 있음을 알고, 현무암 과 화강함을 관찰하여 특징에 따라 분류할 수 있다. 
6월 보통 
현무암과 화강암을 관찰하고, 알갱이의 크기에 따라 분류할 수 있다. 
노력 요함 현무암과 화강암을 관찰하고, 색을 비교할 수 있다. 
[4자율디지털01-01] 
목적에 맞는 디지털 도구를 
선택하여 자료를 수집·제작하고 
이를 효과적으로 공유한다. 
똑똑한 디지털 크리에 이터 
학교 자율 시간 
 프레젠테이션· 카드뉴스 제작하기 
 클라우드 공유하기 
[탐구학습수업] ▪디지털 도구를 
활용법을 익혀 프레젠테이션·카드뉴 
스를 제작함. ▪클라우드를 활용해 
수집·제작한 자료를 효과적으로 공유함. 
[산출물 평가,  동료 평가] 
잘함 발표 목적에 맞는 적절한 디지털 도구를 선택할 수 있고, 텍스트와 이미지를 조화롭게 배치하여 발표 자 료를 제작할 수 있다. 
4월 보통 
발표 주제에 적절한 디지털 도구를 선택하여 발표 자료를 제작할 수 있다. 
노력 요함 
디지털 도구를 활용하여 단순한 발표 자료를 제작할 수 있다.
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4자율디지털01-02] 
인공지능의 기본 개념과 윤리를 이해하고, 생활 
속 문제를 해결하는 데 
인공지능 도구를 활용한다. 
똑똑한 디지털 크리에 이터 
학교 자율 시간 
 AI 에듀테크 도구 활용하기 
 문제 해결 
아이디어 제안하기 
[탐구학습수업] ▪AI 에듀테크 도구를 
활용해 생활 속 문제를 탐구하고 문제 해결을 위한 
아이디어를 제안함. ▪생활 속 문제를 
탐구하며 인공지능의 기본 개념과 윤리를 
이해함. 
[산출물 평가, 자기평가] 
잘함 인공지능의 기본 개념과 윤리를 이해하고, 제시된 AI 에듀테크 도구를 능숙히 활용하여 생활 속 문제 를 해결하는 아이디어를 제안할 수 있다. 
6월 
보통 인공지능의 기본 개념과 윤리를 이해하고, 제시된 AI 에듀테크 도구의 기본 사용법을 익혀 주어진 과 제를 수행할 수 있다. 
노력 요함 
인공지능의 기본 개념과 윤리를 이해하여 주어진 과 제를 수행할 수 있다. 
[4자율디지털01-03] 
디지털 시민으로서의 
책임감을 가지고 저작권과 
개인정보 보호를 실천한다. 
똑똑한 디지털 크리에 이터 
학교 자율 시간 
 저작권 준수하기 
 정보 보호 
실천하기 
[탐구학습수업] ▪저작권의 개념을 알고 올바른 저작물 이용 방법과 출처 표기법을 익힘. 
▪자료 제작시에 출처 표기법을 지켜 정보 
보호를 실천함. 
[관찰 평가] 
잘함 저작물의 종류와 권리를 정확히 이해하며, 자료 제작 시 출처 표기법을 지켜 정보 보호를 실천할 수 있다. 
7월 보통 저작물의 종류와 권리를 이해하며, 자료 제작 시 출 
처 표기법을 지켜 정보 보호를 실천할 수 있다. 
노력 요함 
저작물의 종류와 권리를 인식하고 있으며, 자료 제 작 시 안내된 방식에 따라 출처 표기법을 지켜 정보 보호를 실천할 수 있다. 
음악 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4음01-03] 노래와 악기 
연주에 어울리는 신체표현이나 놀이를 하며 
음악을 즐긴다. 
1. 마주 보고 
웃어요 
연주 
 자진모리장단의 기본 박을 
손뼉으로 치며 노래부르기 
 노랫말에 
어울리는 신체 표현을 하며 노래 부르기 
[실기 학습] ▪자진모리장단의 
기본 박을 손뼉으로 치면서 익힌 다음 
노래를 불러봄. ▪노래에 어울리는 신체표현 방법을 찾아보고, 다양한 신체표현을 해봄. 
[실기 평가, 관찰 평가] 
잘함 노랫말의 의미가 잘 드러나게 신체 표현을 하며 자연 스럽게 노래를 부를 수 있다. 
3월 보통 노랫말의 의미를 살려 신체 표현을 하며 노래를 부를 
수 있다. 
노력 요함 간단한 신체 표현을 하며 노래를 부를 수 있다. 
[4음02-05] 우리 지역의 음악 
문화유산을 찾아 듣고 국악을 
즐기는 태도를 갖는다. 
2. 생각을 나눠요 
감상 
 우리 지역 음악 문화유산 찾아보기 
 음악 문화유산 이해하기 
 국악을 즐기는 태도 갖기 
[주제 탐구학습 수업] ▪우리 지역에 전승되는 국악 
국가유산을 찾아 감상함. 
▪국악 국가유산을 조사하여 보고서를 작성하고 발표함. 
[보고서 평가] 
잘함 우리 지역의 음악 문화유산을 적극적으로 찾아 듣고 음악 문화유산을 충분히 이해하여 국악을 즐기는 태도를 갖는다. 
7월보통 우리 지역의 음악 문화유산을 찾아 듣고 음악 문 화유산을 이해하여 국악을 즐기는 태도를 갖는다. 
노력 요함 
우리 지역의 음악 문화유산을 듣고 음악 문화유 산을 부분적으로 이해하여 국악을 즐기는 태도 를 가지려 노력한다.
미술 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4미01-02] 주변 대상을 체험하며 떠오른 느낌과 생각을 다양한 
방법으로 나타낼 수 있다. 
1. 느낌과 생각 대로 
미적 체험 
 주변 대상에서 떠오른 느낌과 생각을 표현 
주제로 구체화하기 
 다양한 방법을 활용해 느낌과 생각 나타내기 
[반응중심학습 수업] ▪소리를 듣고 
떠오르는 느낌이나 생각을 이야기함. 
▪소리를 듣고 특징을 탐색하여 느낌을 선으로 표현함. 
[관찰 평가] [산출물 평가] 
잘함 주변 대상을 체험하며 떠오른 느낌과 생각을 구 체적이고 다양한 방법으로 나타낼 수 있다. 
3월 보통 
주변 대상을 체험하며 떠오른 느낌과 생각을 다양한 방법으로 나타낼 수 있다. 
노력 요함 
주변 대상을 체험하며 떠오른 느낌과 생각을 부 분적으로 나타낼 수 있다. 
[4미02-04] 표현 의도를 가지고 
작품을 제작하며 자기 작품을 
소중히 여길 수 있다. 
5. 찍어서 나타 내기 
표현 
 주변에 있는 물체를 
효과적으로 활용하여 무늬를 찍어 나타내기 
[실기 학습 수업] ▪여러가지 재료와 방법으로 재미있게 그림과 무늬를 찍어 
나타냄. 
[산출물 평가] 
잘함 찍어서 나타내기의 표현 방법을 이해하고,  주변 에 있는 물체를 효과적으로 활용하여 다양한 무 늬를 찍어 나타낼 수 있다. 
6월 보통 
찍어서 나타내기의 표현 방법을 이해하고,  주변에 있는 물체를 활용하여 무늬를 찍어 나타낼 수 있다. 
노력 요함 
찍어서 나타내기의 표현 방법을 알고, 주어진 물 체를 활용하여 무늬를 찍어 나타낼 수 있다. 
체육 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4체01-05] 자신의 신체적 
특징을 긍정적으로 
인식하고 운동 계획을 세워 
안전하게 활동한다. 
1. 운동 운동 
 자신에게 적합한 운동 방법으로 계획을 세워서 
꾸준히 실천하기 
[탐구 수업] ▪자신에게 적합한 
운동 방법을 선택하여 계획을 세우고 꾸준히 
실천함. 
[자기 평가] 
잘함 건강을 유지·증진하기 위한 체력 운동 및 여가 생활 을 스스로 계획하고 꾸준히 실천할 수 있다. 
6월보통 건강을 유지·증진하기 위한 체력 운동 및 여가 생활 을 스스로 계획하고 일정 기간 실천할 수 있다. 
노력 요함 
건강을 유지·증진하기 위한 체력 운동 및 여가 생활 을 타인의 도움을 받아 계획하고 일정 기간 실천할 수 있다. 
[4체02-05] 기술형 스포츠에 
적합한 기본 움직임 기술을 
파악하고 시도한다. 
2. 스포츠 스포츠 
 기술형 스포츠에 적합한 기본 움직임 기술 
파악하기 
[활동 중심 학습] ▪기술형 스포츠의 의미를 알고 기술형 스포츠에서 사용하는 움직임 기술을 익힌 뒤, 자신에게 맞는 
방법을 찾아 연습하고 게임 
상황에서 기술형 스포츠 움직임을 
해봄. 
[실기 평가] 
잘함 기술형 스포츠에 적합한 여러 가지 기본 움직임 기술 을 구체적으로 파악하고 다양한 게임 상황에서 시도할 수 있다. 
4월보통 기술형 스포츠에 적합한 여러 가지 기본 움직임 기술 을 대략적으로 파악하고 게임 상황에서 시도할 수 있 다. 
노력 요함 
기술형 스포츠에 적합한 일부 기본 움직임 기술을 대 략적으로 파악하고 게임 상황에서 부분적으로 시도할 수 있다.
영어 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4영 02-01] 쉽고 간단한 단어, 어구, 
문장을 강세, 리듬, 억양에 맞게 따라 말한다. 
2. I’m 
Happy 표현 
  나의 감정이나 상태를 말하기 
[협력 수업] ▪구체적인 상황과 연결 지어 알맞은 
표정과 몸짓을 하며 말하기 연습을 함. 
[구술 평가] 
잘함 감정이나 상태를 나타내는 문장을 정확하게 말할 수 있다. 
4월보통 감정이나 상태를 나타내는 문장을 말할 수 있다. 
노력 요함 
안내된 절차에 따라 감정이나 상태를 나타내는 문 장을 따라 말할 수 있다. 
[4영 01-10] 자기 주변 주제나 
문화에 관한 담화나 문장을 존중의 태도로 듣거나 읽는다. 
5. I 
Want Chicken 
이해 
  원하는 음식에 
대하여 묻고 답하기 
[문제 해결 수업] ▪원하는 음식을 묻고 
답하는 말, 음식을 권하는 말을 듣고 이해하며 읽음. 
[서술형평가] 
잘함 원하는 음식에 대해 듣고 정확하게 이해할 수 있으며, 음식을 권하는 말을 읽을 수 있다. 
6월 보통 
원하는 음식에 대해 듣고 이해할 수 있으며, 음식을 권하는 말을 읽을 수 있다. 
노력 요함 
안내된 절차에 따라 원하는 음식에 대해 듣고 이해 할 수 있으며, 음식을 권하는 말을 읽을 수 있다.