# 2026학년도 가동초 1학기 3학년 전과목 교수·학습 및 평가계획.pdf

2026학년도 3학년 1학기 평가 계획 
평가의 목적 
가. 학생 개개인의 능력과 소질을 조기에 발견하도록 하기 위하여 평가 방법을 다양화한다. 다만 성적 산출 목적이 아닌 교수학습 목표 도달 측정을 위한 평가를 실시한다. 
나. 학생 스스로 작품을 만들거나, 행동으로 나타내거나, 답을 작성(구성)하도록 하는 과정 중심의 평가를 확대 실시하여 자기주도적 학습력을 기른다. 
다. 학생들의 능력과 적성을 계발하여 바른 행동을 유도하며, 창의력과 문제해결력 등의 사고력을 신장시킨다. 
평가의 방향 및 방침, 
유의사항 
가. 교과학습발달상황의 평가는 모든 학생들이 교육목표를 성공적으로 도달할 수 있도록 돕기 위한 교육의 과정으로 실시하며, 학습 상황에 대한 평소의 평가와 계속 지도한 결과를 자료로 학생 개개인의 교과별 성취기준· 성취수준에 따른 성취도와 학습수행과정을 평가하는 방법을 적용한다. 
나. 성취기준이란 교육과정에 명기된 학년별 교과 목표를 단원별로 상세하게 세분한 지도 목표를 의미하며, 학년별· 교과별 성취기준을 설정함에 있어서는 학년협의회를 통하여 교육과정 내용과 교과서 내용을 분석하여 핵심 성취기준을 중심으로 재구성한다. 
다. 학생의 인지적인 영역뿐만 아니라 학생 개개인의 행동발달상황이나 흥미, 태도 등 정의적인 영역과 체격이나 체력 등 신체적인 영역에 대한 종합적이고 전인적인 평가를 중시하며 평가의 타당도, 객관도를 높여 신뢰성을 확보하여 실시한다. 
라. 학급담임의 평가 계획에 의하되, 그 결과는 학생 개개인의 발달 평가에 반영할 뿐 아니라 교육과정 운영 평가로서 교수·학습의 피드백 자료로 활용한다. 
마. 성적 비교 목적이 아닌 성취기준 도달에 중점을 두어 수업과 연계하는 과정 중심 평가로 실시한다. 바. 각 교과별 평가의 영역·방법·횟수·기준·반영비율 등과 성적 처리방법 및 결과의 활용 등은 각 학교의 형편을 
고려하여 학년협의회에서 정한 후, 이를 학업성적관리위원회의 심의를 거쳐 학교장이 최종 결정한다. 사. 창의적 체험활동의 평가는 각 학년이 설정한 성취기준의 성취수준을 측정하여야 하며, 측정방법은 다양해야 한다. 아. 학업성적관리위원회를 구성하고 운영함으로써 평가 방법의 발전을 도모한다. 자. 학기 초에 학생 및 학부모에게 정보공시, 학급홈페이지 등을 통하여 평가의 시기·영역·기준·방법 등을 사전에 
공개한다. 차. 공정한 학생 발달 평가 및 철저한 관리로 투명성과 공정성을 확보한다. 
결시자 처리 기준 
가. 학적 변동, 무단결석, 장기결석, 장기조퇴, 장기지각, 장기결과 등의 사유로 평가에 참여하지 못한 학생을 결시자로 처리할 수 있다. 
나. 결시자의 경우 담임교사가 별도로 시간을 확보하여 최대한 평가 기회를 주는 것을 원칙으로 하며 무단결석, 장기결석, 장기조퇴, 장기지각, 장기결과 등의 사유로 평가가 불가능한 경우에는 예외적으로 평가하지 않을 수 있다. 
나. 평가가 불가능하여 예외적으로 평가하지 않았을 때 평가 결과에 ‘평가 미참여로 인한 평가 미실시’로 입력한다.
국어 성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4국05-04] 감각적 표현에 
유의하여 작품을 감상하고, 감각적 표현을 활용하여 자신의 생각이나 감정을 표현한다. 
1. 생생 하게 표현 해요 
문학 
감각적 표현의 특성과 효과를 파악하여 작품 
감상하기 
[활동 중심 학습] ▪감각적 표현을 
생각하며 시의 장면을 상상하고 표현함. 감각적 
표현을 찾고, 감각적 표현의 특성과 효과를 파악하여 시를 낭송함. 
[관찰평가] 
잘함 감각적 표현의 특성과 효과를 파악하며 작품을 감상하고 자신의 감상이나 감동을 담아 느낌을 살려 시를 낭송할 수 있다. 
3월 보통 감각적 표현의 특성을 파악하며 작품을 감상하 
고 자신의 느낌을 살려 시를 낭송할 수 있다. 
노력 요함 
감각적 표현의 특성을 부분적으로 파악하고 시 를 낭송할 수 있다. 
[4국04-03] 기본적인 문장의 짜임을 이해하고 
적절하게 사용한다. 
2. 분명 하고 유창 하게 
문법 
여러 가지 짜임의 문장을 
적절하게 사용하기 
[활동 중심 학습] ▪문장의 짜임을 
알아보고, 문장의 짜임을 생각하며우리 반 친구들 
중 한 명을 생각해 소개하는 짧은 글을 씀. 
[서술형 평가] 
잘함 다양한 문장에서 기본적인 문장의 짜임을 분석 하고 여러 가지 짜임의 문장을 적절하게 사용할 수 있다. 
4월보통 기본적인 문장의 짜임을 이해하고 여러 가지 짜 임의 문장을 사용할 수 있다. 
노력 요함 
기본적인 문장의 짜임을 제한적으로 이해하고 사용한다. 
[3국독서인문01-01] 
인상깊게 읽은 책을 소개하고, 책 내용에 대한 자신의 생각과 느낌을 다양한 
방법으로 표현할 수 있다. 
생각을 깨우는 독서 
학교 자율 시간 
책 내용에 대한 자신의 생각과 느낌을 다양한 
방법으로 표현하기 
[활동 중심 학습] ▪인상깊게 읽은 
책의 내용과 자신의 
경험을 연관지어 
생각과 느낌을 
다양한 방법으로 
표현함. 
[산출물 평가] 
잘함 자신의 경험가 생각을 창의적으로 재해석하여 
풍부하게 표현하며 독후활동을 통해 타인의 
경험과 생각도 적극적으로 공유할 수 있다. 
4월보통 자신의 경험과 생각을 연결하여 표현할 수 있 
으며 독후활동을 통해 기본적인 의견을 공유 
할 수 있다. 
노력 요함 
자신의 경험과 생각을 부분적으로 연결하고 
독후활동을 일부 수행할 수 있다. 
[3국독서인문01-02] 
그림,이야기 등 그림책의 구성 
요소를 이해하고, 나만의 그림책 만들기를 통해 자신의 생각을 
표현할 수 있다. 
생각을 깨우는 독서 
학교 자율 시간 
나만의 그림책 만들기로 
자신의 생각을 표현하기 
[활동 중심 학습] ▪그림책에 나오는 
요소를 바르게 
이해하고, 자신의 
생각을 표현하는 
그림책을 만듦. 
[산출물 평가] [동료평가] 
잘함 그림책의 구성 요소를 모두 이해하며 독청적 
인 그림책을 만들 수 있다. 
5월보통 그림책의 구성 요소를 부분적으로 이해하며 
그림책을 만들 수 있다. 
노력 요함 
그림책의 구성 요소를 일부 이해하고 간단한 
그림책을 만들 수 있다. 
[4국01-01] 중요한 내용과 
주제를 파악하며 듣고 그 내용을 
요약한다. 
4. 중요한 내용을 찾아요 
듣기· 말하기 
중심 내용과 세부 내용을 
구분하여 내용 요약하기 
[활동 중심 학습] ▪설명을 듣고 중요한 
내용을 파악하고 정리함. 영상을 보고 중요한 
내용을 파악하여 중심 내용과 세부 내용을 구분하여 창의적인 
방법으로 요약하여 정리함. 
[구술 평가] 
잘함 중요한 내용과 주제를 정확하게 파악하며 듣고, 중심 내용과 세부 내용을 구분하여 자신의 언어로 요약할 수 있다. 
6월보통 중요한 내용과 주제를 파악하며 듣고, 중심 내용 과 세부 내용을 구분하여 요약할 수 있다. 
노력 요함 
중요한 내용과 주제의 일부를 파악하며 듣고, 자 신이 파악한 내용을 중심으로 요약한다. 
사회 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4사01-01] 주변 여러 장소에서의 
경험과 느낌을 다양한 방식으로 
표현하고, 장소감을 나누며 서로 존중하는 태도를 지닌다. 
1. 우리가 사는 곳 
지리 인식 
주변의 여러 장소에서의 
경험과 느낌을 표현하기 
[표현중심수업] ▪학생들이 주변 여러 
장소에서의 경험과 느낌을 표현하기 전에 
표현할 내용과 관련하여 떠오른 
생각을 정리하도록 지도함. 
[관찰평가] 
잘함 
주변의 장소에 대한 경험과 느낌이 잘 드러나 게 작품으로 표현하여 친구들에게 자세히 발 표하고, 친구들이 표현한 작품을 관심 있게 살펴보며 장소에 대한 느낌을 적극적으로 나 눌 수 있다. 
3월 보통 
주변의 장소에 대한 경험과 느낌을 떠올려 작 품으로 표현한 후 친구들에게 발표하고, 친구 들이 표현한 작품을 살펴보며 장소에 대한 느 낌을 나눌 수 있다. 
노력 요함 
주변의 장소에 대한 경험과 느낌을 떠올려 작 품으로 간단하게 표현하고 친구들이 표현한 작품을 살펴보며 장소에 대한 느낌을 나눌 수 있다. 
[4사02-03] 지역의 변화상을 보여주는 역사 
자료를 분석하여 지역 사람들의 달라진 생활 
모습을 파악한다. 
2. 일상에서 만나는 과거 
역사 일반 
우리 지역 사람들의 
달라진 생활 모습을 
조사하여 발표하기 
[조사․발표수업] ▪지역의 유래와 
관련된 이야기, 지역의 변화를 알려주는 사진, 영상 등 역사 자료를 
활용하여 지도함. 조사 계획 세우기, 
조사하기, 조사 보고서 작성, 발표하기의 
일련의 과정을 평가함. 
[관찰평가, 서술형 평가] 
잘함 
지역의 변화를 보여 주는 자료를 면밀하게 분 석하여 옛날과 오늘날의 지역적 특징과 사람 들의 변화된 생활 모습을 올바르게 유추하여 발표할 수 있다. 
6월 보통 
지역의 변화를 보여 주는 자료를 살펴보며 옛 날과 오늘날의 지역적 특징과 사람들의 변화 된 생활 모습을 유추하여 발표할 수 있다. 
노력 요함 
지역의 변화를 보여 주는 자료를 살펴보며 옛 날과 오늘날의 변화된 모습을 간단하게 발표 할 수 있다. 
 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4국02-04] 글에 나타난 
사실과 의견을 구분하고 필자와 자신의 의견을 
비교한다. 
6. 자신 있게 읽고 써요 
읽기 
글에 나타난 
사실과 의견 구분하기 
[활동 중심 학습] ▪사실과 의견의 의미를 
파악하고, 사실과 의견으로 구분함. 사실과 의견이 어떻게 다른지 알아봄. 사실과 의견을 
구분하여 글을 읽고, 글에 드러난 사실과 의견에 
대해 생각을 나눔. 
[관찰평가] 
잘함 글에 나타난 사실과 의견을 구분하고 의견에 대한 타당성 평가를 바탕으로 필자와 자신의 의견을 적 극적으로 비교할 수 있다. 
7월 보통 
글에 나타난 사실과 의견을 구분하고 필자의 의견 을 일방적으로 수용하지 않고 자신의 의견을 비교 할 수 있다. 
노력 요함 
글에 나타난 사실과 의견을 부분적으로 구분하고, 필자와 자신의 의견을 일부 비교한다.
도덕 성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4도01-01] 자신의 감정을 소중히 여기며 
존중하는 태도를 
바탕으로 내가 누구인가를 탐구한다. 
1. 나를 찾아 
떠나는 여행 
자신 과의 관계 
친구들에게 나를 설명하기 
[탐구 학습] ▪나는 어떤 사람인지 
친구들과 이야기를 나누며 나에 대해 
살펴봄. 친구들에게 나를 설명해 보고 
친구들의 말을 듣고 칭찬하거나 격려하는 
말을 해 줌. 나를 알아보고 설명하면서 느낀 점이나 깨달은 
점에 대해 생각해 봄. 
[서술형평가] 
잘함 
자신 안에 있는 여러 모습을 떠올려 보며 자 신을 친구들에게 자세히 설명하고, 자신을 소 중히 여기는 태도와 다른 사람의 모습을 존중 하는 마음을 기른다. 
4월 보통 
자신 안에 있는 여러 모습을 떠올려 보며 자 신을 친구들에게 설명하고, 자신을 소중히 여 기는 태도를 기른다. 
노력 요함 
자신 안에 있는 여러 모습을 떠올려 보며 자 신을 친구들에게 설명한다. 
[4도02-01] 효, 우애의 
의미와 필요성을 명료하게 이해하고 
가족의 행복을 위해 할 수 있는 일을 
탐색하여 실천 계획을 세운다. 
3. 함께 하는 우리 가족 
타인 과의 관계 
행복한 가정을 만들기 위해 실천할 일을 
알고 실천하기 
[실천 체험 수업] ▪가족 간에 생기는 
문제의 원인을 파악하고 바른 행동 
탐색함. 행복한 가정을 만들기 위한 
실천 의지 다짐. 행복한 가정을 
만들기 위해 실천할 일을 알고 실천함. 
[자기평가] 
잘함 
가족의 필요성과 소중함을 잘 이해하고, 가족 구성원 모두가 행복하게 지내기 위해 자신이 노력해야 할 것들을 생각해서 구체적으로 계 획을 세우고 최선을 다해 실천한다. 
6월보통 가족의 필요성과 소중함을 이해하고, 가족 구성 원 모두가 행복하게 지내기 위해 자신이 노력해 야 할 것들을 생각해서 계획을 세우고 실천한다. 
노력 요함 
가족의 필요성과 소중함을 살펴보고, 가족 구 성원 모두가 행복하게 지내기 위해 자신이 노 력해야 할 것을 제시할 수 있다. 
 
수학 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4수01-03] 세 자리 수의 덧셈과 뺄셈의 계산 원리를 이해하고 그 계산을 할 수 
있다. 
1. 덧셈과 뺄셈 
수와 연산 
받아올림이 있는 세 자리 
수의 덧셈 계산하기 
[원리 탐구 학습] ▪받아올림이 한 번 
있는 (세 자리 수)+(세 자리 수)의 
계산 원리를 이해하고 익숙하게 
계산하기 위한 반복적인 연습을 함. 
실생활 상황을 이용하여 덧셈 문제를 만들고 
계산할 수 있게 함. 
[서답형 평가] 
잘함 받아올림이 있는 세 자리 수끼리의 덧셈의 계 산 원리를 잘 이해하고 있으며 계산의 형식을 익혀 능숙하게 계산할 수 있다. 
3월 
보통 받아올림이 있는 세 자리 수끼리의 덧셈의 계 산 원리를 알고 있으며 세 자리 수의 덧셈을 계산할 수 있다. 
노력 요함 
받아올림이 있는 세 자리 수끼리의 덧셈의 계 산 원리를 잘 이해하지 못하며 세 자리 수의 덧셈을 계산하는 데 어려움이 있다. 
[4수01-04] 곱하는 수가 한 자리 수 또는 두 자리 수인 곱셈의 계산 
원리를 이해하고 그 계산을 할 수 
있다. 
4. 곱셈 
수와 연산 
곱하는 수가 한 자리 수 또는 두 자리 수인 곱셈 계산하기 
[원리 탐구 학습] ▪십의 자리에서 
올림이 있는 (몇십몇) × (몇)의 결과를 
어림해 보고 여러 가지 방법으로 결과 값을 구해 보게 함. 
수 모형 조작을 하면서 십의 자리에서 올림이 있는 (몇십몇) × (몇)의 계산 원리와 계산 형식을 이해하고 
계산하게 함. 
[서답형 평가] 
잘함 일의 자리나 십의 자리에서 올림이 있는 (두 자리 수) × (한 자리 수)의 계산 원리를 잘 이 해하고 있으며 계산을 능숙하게 할 수 있다. 
5월 
보통 일의 자리나 십의 자리에서 올림이 있는 (두 자리 수) × (한 자리 수)의 계산 방법을 생각 하며 주어진 문제의 일부를 계산할 수 있다. 
노력 요함 
일의 자리나 십의 자리에서 올림이 있는 (두 자리 수) × (한 자리 수)의 계산 방법을 잘 이 해하지 못하며 계산을 하는 데 어려움이 있 다. 
[4수03-13] 1분과 1초의 
관계를 이해하고, 초 
단위까지 시각을 읽을 수 
있다. 
5. 길이와 시간 
도형과 측정 
분과 초의 관계를 
이해하고 시각 읽기 
[개념 형성 수업] ▪시계 모형을 보며 초와 분의 관계를 
이해시킴. 1초 단위와 
1분=60초임을 알게 함. 초 단위까지 
시각을 읽게 하고 여러 가지 시각을 시계에 나타내기 
[관찰평가] 
잘함 시간의 단위 1초와 1분의 관계를 알고 있으며 시계를 보고 초 단위까지의 시각을 정확하게 읽을 수 있다. 
6월 보통 
시간의 단위 1초와 1분의 관계를 생각하며 주 어진 시계의 일부 시각을 초 단위까지 읽을 수 있다. 
노력 요함 
시간의 단위 1초와 1분의 관계를 잘 이해하지 못하여 시계의 시각을 초 단위까지 읽는 데 어려움을 보인다. 
 
과학 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4과01-02] 수평잡기 활동을 
통해 물체의 무게를 비교할 
수 있다. 
1. 힘과 우리 생활 
운동과 에너지 
수평잡기 활동으로 물체의 무게 비교하기 
[발견학습] ▪여러 가지 물체를 
이용한 수평잡기 활동을 충분히 수행하면서 
받침점으로부터 같은 거리에 놓인 두 물체의 
무게가 다를 때는 무거운 쪽으로 기울어지고, 두 
물체의 무게가 같을 때는 수평을 이룬다는 것을 
관찰함. 
[실험 실습]  
잘함 수평잡기 활동을 통해 무게가 같거나 다른 여러 물체의 무게를 비교할 수 있다. 
3월 
보통 수평잡기 활동에서 기울어지는 현상을 관찰하여 두 물 체 중에서 무거운 물체를 찾을 수 있다. 
노력 요함 
무게의 의미를 알고, 물체마다 무게가 서로 다름을 말 할 수 있다. 
[4과02-02] 다양한 환경에 
서식하는 동물을 조사하여 동물의 생김새와 생활 방식이 환경과 
관련되어 있음을 설명할 수 있다. 
2. 동물의 생활 
생명 
사막에 사는 동물의 생김새와 
환경의 관계 알아보기 
[발견학습] ▪우리 주변에 사는 
동물, 땅속에 사는 동물, 물에 사는 동물, 
극지방이나 사막에 사는 동물의 생김새와 생활 방식에 대해 조사하고 
설명함. 
[보고서 평가] 
잘함 다양한 환경에 서식하는 동물을 조사하여 동물의 생김 새와 생활 방식이 사는 환경과 어떻게 관련되어 있는지 설명할 수 있다. 
4월 
보통 다양한 환경에 따라 동물의 생김새와 생활 방식이 다름 을 발표할 수 있다. 
노력 요함 
다양한 환경에 사는 동물의 생김새를 말할 수 있다. 
[3과디지털01-01] 디지털 기기의 기본 기능을 익히고, 학습 목적에 맞게 
도구를 활용하여 간단한 작업을 
수행한다. 
디지털 탐험대 첫걸음 
학교 자율 시간 
디지털 도구 활용 능력 살피기 
[활동 중심 학습] 
▪디지털 도구의 활용 과정에서 기기의 기능과 역할을 
이해하고 조사한 내용을 글과 그림으로 표현하여 디지털 도구 활용 능력을 정리함. 
 [실습평가, [자기평가] 
잘함 다양한 디지털 기기의 특성과 기능을 창의적이 
고 심도 있게 조사하고 목적에 맞게 종합적으로 
활용할 수 있다. 
6월 보통 
주요 디지털 기기의 기본 특성과 기능을 이해하 
고 적절하게 활용할 수 있다. 
노력 요함 
일부 디지털 기기의 간단한 특성과 기본 기능을 
부분적으로 이해하고 활용할 수 있다. 
 
체육 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4체01-02] 기본 체력 
운동의 방법과 절차를 익히며 자신의 수준에 맞는 운동을 시도한다. 
1-1. 운동 으로 
체력을 길러요 
운동 
체력을 향상시키기 위한 운동에 
참여하기 
[체력 중심 활동 수업] ▪ 체력을 
향상시키기 위해 필요한 운동의 
방법에 대해 살펴봄. 체육 시간에 실시한 다양한 체력 증진 운동에서 학생들이 
절차를 지키며 적극적으로 
참여하였는지에 대해서 종합적으로 
평가함. 
 [관찰평가] 
잘함 
체력 증진을 위한 기본 운동 방법과 절차를 명 확하게 알고 열심히 참여하며, 자기의 신체 특 성과 체력 수준에 맞는 다양한 운동을 적극적 으로 시도할 수 있다. 
4월 보통 
체력 증진을 위한 기본 운동 방법과 절차를 알 고 자기의 신체 특성과 체력 수준에 맞는 운동 을 시도할 수 있다. 
노력 요함 
체력 증진을 위한 기본 운동 방법을 살펴보며 자기의 신체 특성과 체력 수준을 생각해서 적 절한 운동을 시도할 수 있다. 
[4체02-09] 게임 활동에 
최선을 다하고 규칙을 지킨다. 
2-1. 이동 하며 움직 여요 
스포츠 
방향 전환 달리기 움직임 기술을 익혀서 다양한 활동과 
게임에 적용하기 
[직접 교수·학습] ▪ 방향 전환 
달리기의 동작을 살펴보며 특성을 
이해함. 다양한 방향 전환 달리기 동작을 
따라 하며 기본 동작을 익힘. 기본 동작을 바탕으로 여러 가지 다양한 
상황과 게임 활동에 적용하며 다양한 방향 전환 달리기 
활동을 함. 
 [실기평가] 
잘함 
방향 전환 달리기의 특성을 올바르게 파악하 고, 다양한 신체 부위를 효과적으로 활용하여 여러 가지 방향 전환 달리기 동작을 올바르게 익힌 후 다양한 상황과 게임 활동에 적극적으 로 시도할 수 있다. 
5월보통 
방향 전환 달리기의 특성을 이해하고, 다양한 신체 부위를 활용하여 방향 전환 달리기 동작 을 익힌 후 다양한 상황과 게임 활동에 시도할 수 있다. 
노력 요함 
방향 전환 달리기의 특성을 살펴보고 다양한 방향 전환 달리기 동작을 따라 하며 연습한 후 에 다양한 상황과 게임 활동에 시도할 수 있다.
음악 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4음01-01]  바른 자세와  주법을 익혀   
노래 부르거나 악기로 연주한다. 
2. 마음을 전해요 
연주 
악기(리코더)의 올바른 주법 
이해하기 
바른 자세와 
주법으로 악기(리코더) 
연주하기 
[실기 학습] ▪ 리코더의 바른 자세와 운지법을 익힘. 리코더 연주 연습 계획을 세워 꾸준히 연습하여 제재곡에 나오는 선율을 리코더로 
연주함. 
[실기평가, 자기평가] 
잘함  리코더 연주의 바른 자세와 주법을 충분히 이해 하여 자연스럽게 연주할 수 있다. 
6월보통  리코더 연주의 바른 자세와 주법을 이해하고   연주할 수 있다. 
노력 요함 
 리코더 연주의 바른 자세와 주법을 부분적으로   이해하여 연주할 수 있다. 
[4음03-03] 기초적인 음악 
요소를 활용하여 소리나 음악으로 
표현한다. 
2. 마음을 전해요 
창작 
생활 속에서 나는 다양한   
소리나 장면을 말 리듬으로 만들고 
표현해보기 
내가 만든 말 
리듬을 친구와 주고 받기 
[협력 학습] ▪ 생활 속 다양한 
소리나 장면에 어울리는 말을 
리듬으로 표현함. 다양한 4박 말 리듬을 만들어 친구와 주고 
받으며 표현함. 
[실기평가, 자기평가] 
잘함 
 생활 속에서 다양한 소리나 장면을 떠올리고,   기초적인 음악 요소를 적절하게 활용하여 음악 요소의 특징이 잘 나타나도록 소리나 음악으로 창의적으로 표현한다. 
7월보통  생활 속에서 다양한 소리나 장면을 떠올리고,   기초적인 음악 요소를 활용하여 음악 요소의    특징이 나타나도록 소리나 음악으로 표현한다. 
노력 요함 
 생활 속에서 다양한 소리나 장면을 떠올리고,   기초적인 음악 요소를 활용하여 소리나 음악으 로 표현하려고 노력한다.
 • 미술 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4미02-03] 조형 요소의 
특징을 자유롭게 탐색하며 주제 표현에 알맞게 활용할 수 있다. 
1. 선·형· 색의 
어울림 
표현 
주제 표현에 적합한 조형 요소를 찾아 
알맞게 표현하기 
[활동 중심 학습] ▪조형 요소의 예시를 
탐색한 뒤, 주제에 적합한 조형 요소를 
선택하여 작품 제작을 진행함. 완성된 작품을 
모둠별로 전시하여 친구들과 공유함. 
    [실기평가] 
잘함 조형 요소의 다양한 특징을 자유롭게 탐색하여 이해하고 설명하며, 주제 표현에 적합한 조형 요 소를 찾아 알맞게 활용할 수 있다. 
3월보통 조형 요소의 특징을 자유롭게 탐색하여 이해하 고 주제 표현에 알맞게 활용할 수 있다. 
노력 요함 
조형 요소의 일부 특징을 알고 주제 표현에 활용 하려고 시도할 수 있다. 
[4미01-01] 자연물과 인공물을 
탐색하는 데 다양한 감각을 활용할 수 있다. 
3. 오감으 
로 느끼는 세상 
미적체 험 
다양한 감각을 활용하여 자연물과 인공물 
탐색하기 
[탐구 학습] ▪사물을 탐색할 때 
쓰이는 다양한 감각을 정리하여 발표함. 다양한 감각을 
활용하여 자연물과 인공물을 탐색하고, 
관찰한 특징을 기록하여 발표함. 
   [관찰평가] 
잘함 자연물과 인공물을 탐색하는 데 쓰이는 자신의 다 양한 감각을 이해하고 적극적으로 활용할 수 있다. 
5월 보통 자연물과 인공물을 탐색하는 데 쓰이는 자신의 
다양한 감각을 발견하고 활용할 수 있다. 
노력 요함 
자연물과 인공물을 탐색하는 데 자신의 다양한 감각을 제한적으로 활용할 수 있다.
영어 
성취기준 단원명 영역 평가 요소 수업·평가 방법 평가 기준 평가시기 
[4영01-05] 쉽고 간단한 단어, 
어구, 문장의 의미를 이해한다. 
4.  Stand 
Up, Please 
이해 
쉽고 간단한 단어, 어구, 
문장을 듣거나 읽고 의미를 
이해하고 어울리는 그림을 
찾아 짝짓기 
쉽고 간단한 
단어, 어구, 문장을 듣거나 
읽고 의미 설명하기 
[활동 중심 학습] ▪쉽고 간단한 표현을 듣고 
해당하는 그림을 찾아 짝을 지음. 
익숙해지면 표현을 듣거나 읽고 그림의 
도움 없이 모둠원들에게 의미를 
설명하는 활동을 수행함. 
[관찰 평가] 
잘함 쉽고 간단한 단어, 어구, 문장을 듣거나 읽고 의미 와 어울리는 그림을 정확하게 짝지을 수 있으며, 그림 없이 표현의 의미를 명확히 설명할 수 있다. 
5월 보통 
쉽고 간단한 단어, 어구, 문장을 듣거나 읽고 의 미와 어울리는 그림을 대체로 짝지을 수 있으며, 표현의 의미를 대부분 설명할 수 있다. 
노력 요함 
쉽고 간단한 단어, 어구, 문장을 천천히 듣거나 읽고 그림과 짝지을 수 있으며, 그림의 도움을 받아 의미를 간단히 설명할 수 있다. 
[4영02-04] 실물, 그림, 동작 등을 보고 쉽고 
간단한 문장으로 말하거나 단어나 
어구를 쓴다. 
5. How many Cows? 
표현 
실물이나 그림, 동작을 보고 쉽고 간단한 
문장으로 말하기 
실물이나 그림, 
동작을 보고 단어, 어구로 
쓰기 
[활동 중심 학습] ▪실물이나 그림, 
동작을 보고 간단한 문장으로 말한 후 제시된 실물, 그림, 동작 등을 나타내는 단어나 어구를 씀. 
 [서답형 평가] 
잘함 실물, 그림, 동작을 보고 적절한 단어를 선택하여 정 확한 문장으로 말하고, 관련 단어나 어구를 바르게 쓸 수 있다. 
6월 보통 실물, 그림, 동작을 보고 기본적인 문장으로 말 하고, 관련 단어나 어구를 쓸 수 있다. 
노력 요함 
실물, 그림, 동작을 보고 간단한 문장으로 말하 고, 주어진 단어나 어구를 보면서 쓸 수 있다.